[hudba]
Od severného pólu cez Komín až pod
stromček. Veda nás obkopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SMJ. Tak v prvom rade vysvetľujem eh
nahrávame live v našej keramike v
krásnom štúdiu. Ďakujeme sa mojej pani
manželke, že nás tu privítala. A tak keď
budete počuť nejaké kašlania a tak ďalej
alebo štikutku
>> alebo štikutku, tak to môže byť z
obecenstva. A Samko, ako sa máš?
My sme sa videli vč ani nie pred 24
hodinami, takže strávil som práve hodinu
na pošte, kde sa mi podarilo podať nula
balíkov, lebo vraj nemali správny
rozmer, takže moja trpezlivosť bola
vytrénovaná. Keby to bola počačová hra,
tak teraz mi tak vyskočí, že skill
trpezlivosť dostal [smiech]
dostal 100 dostal plus dva. Ale ináč je
to fajn. Takže nemám sa veľmi na čase,
že keď sa človek sťažuje na počtu, tak
je to podľa mňa, že fajn.
>> Ty si perfektný mostík spravil. Lebo
pošta je taký neefektívnejší Santa
[smiech] Klaus.
>> Výrazne neefektívnejší Santa Claus. No
dnešná epizóda bude o Santovi, čo je
maximálne nevedecká téma, takže sa
pokúsime to uchopiť tak vedecky, ako sa
len dá.
>> Áno.
>> Čo ty vieš o jeho histórii?
>> Počkaj, dajme malý spoiler. Eh malí
ľudia, ktorí nás počúvajú teraz, je
možno zakrytie uší. Santa Claus
neexistuje.
>> OK. [smiech]
>> To chce
>> ináč niekde som počul riešiť túto etickú
otázku, že či je etické klamať.
deťom o Santa Clausovi.
>> Ja si myslím cudzí, hej? Svojím.
[smiech]
>> Práve, že naopak, nie? Že povedať, že
poď sem, poď sem Santa Claus. Ani
Ježiško neexistuje a uteč. K
>> tomu imáš ešte pol litra koly a vrátiš k
rodičom a ešte im dáš rabkáčik.
>> Uhm.
>> To je podľa mňa dokonalé, že keď chceš
niekomu. Čiže
>> alebo bubon malý.
>> Čiže niekomu sme vlastne možno pokazili
Vianoce, že táto epizóda vychádza pred
Vianocami a rodičia budú musieť teraz
vysvetľovať.
>> Spol.
>> Eh, koľká to koľká to je v utorok? Vie
niekto na spamäť?
>> Eh, 20.
Takže Vianoce sú deň po východe po tom,
čo vychádza táto epizóda a niektorí
rodičia majú 24 hodín na to, aby
vymysleli,
>> kto to teda nosí darčeky, keď dnes Santa
Claus, ktorý neexistuje. Keď u nás to
bol vlastne Ježiško, že u nás to bolo
takéto
>> eh
ako sa to vlastne pomenilo, že dedo to
niekde nosil, niekde sa dedom raz bol
komunistický. Ježišku, nie?
V skutočnosti ja som myslel, že to je
akože, že prikol a squel ten istý alebo
si,
>> že Ježiško vyrástol dedobrazor.
>> Lebo že tá história vlastne nadväzuje na
Mikuláša, na svätého Mikuláša.
>> Ten existoval.
>> Ten existoval v piatom storočí. To bolo
v na v oblasti dnešného Turecka.
>> Ja si otvorím pekne poznámky, aby sme to
nehovorili nesprávne, ale to nás vlastne
učilo ešte na Nábžence. My sme obaja
chodili na katolícku školu, čo možno
prekvapí asi všetkých poslucháčov tohto
podcastu.
>> Eh,
>> a nie len na jednu, na dve. Dokonca
>> dokonca na dve. Hej. A ako sa to na nás
odrazilo potom.
>> Eh teda, že bol to skutočný svätý v
štvrtom storočí svätý Mikuláš, ktorý bol
teda známy tým, že rozdával darčeky a
stal sa patrónom detí.
>> Inak, ale to je dobrá vec, na čo za čo
si ťa pamätajú ľudia.
>> Jedna z tých lepších. Áno. Áno. Eh
>> eh a nemusel ani umrieť na silnú smrť.
Či umrel na silnou smrťou. To vlastne si
nepam svetí alebo niečo mali také. Hej.
>> Dobre. Tak niečo sa mu stalo, ale že
nestal sa slávnym kvôli tomu, že by mal
drastickú smrť, ale že mal život, kedy
obdarovával. A ja som počul také
tvrdenie, že mnohí svätí sú v
skutočnosti, že to vzniklo tak, že
kedysi boli náboženstvá, ktoré mali veľa
menších božstiev, ktoré obstarávali
niečo, že toto bol Boh
>> neviem čo rybolovu, toto bol boh
hojnosti a tak ďalej. A potom, že túto
úlohu v monoteistických náboženstvách
zohrávajú svätých, že máš zrazu, že
svätého požiarnikov, že to, čo by bol
kedysi Boh, poži neviem, či požiarov
alebo požiarnik, boli by dvaja. Oni by
sa oni by sa bili diabol požiar.
[smiech]
>> Eh, takže to vlastne nahradili svätí a
že aj v tomto prípade vlastne tomu
Mikulášovi niečo predchádzalo.
>> Uhm. mali v severskej mytológii vlastne
taký ten pojazd koňský, nie konský,
soý za prach, eh,
>> ktorý vlastne akože cestoval od domu k
domu a kedysi kominy zohrávali významnú
úlohu, lebo to bol vlastne jeden z dvoch
možných vstupov do domu. Buď si mohol
ísť cez dvere, okná ešte neboli kedysi
na domoch a boli komíny. A cez dvere sa
chodilo do sveta pozemského a cez komin
sa chodilo, že to bol akože to miesto,
kde bol kontakt eh s nebesiami.
>> Áno. Eh takže
neviem, či nebesia sú úplne správny
názov, ale teda, že má to vlastne eh už
také germánske germánsky pôvod.
Napríklad, že ten Boh Odin, že chodil
teda s takým záprahom. chodil od domu k
domu a riešil, či boli deti poslušné
alebo neposlušné. A deti nechávali pre
tie jeho soby alebo čo to od mytológie
mytológie rôzne zvieratá to ťahali, ale
že nechávali rôzne mrkvičky a tie potom
boli vymenené za niečo. Takže
>> uhm
>> tak ako teraz sa chystá už len už len
prázdna prázdna čižmička, že Mikuláš
naplň.
>> Hej. Hej. Tak kedysi si tam preňho niečo
mal, ale ak sa nemý žiadne niečo za
niečo
>> v Amerike, kde teda ešte deťom
rozprávajú o Santa Clasovi, že sa
necháva nejaký kuky alebo že nejaké
akože občerstvenie, takže
>> má to nejaký pôvod. Je to v úvodzovka,
že presprejovaný eh taký ten júulský
sviatok. Tak ako Vianoce presperovali
tie júle, tak
>> Mikuláš pretransformoval tohto pôvodného
Odina, ktorý nosil darčeky.
A čo ma zaujalo, je, že my vlastne máme
Mikuláša začiatkom decembra a niekto má
Santa Klusa 24. A toto sa vlastne stalo
v Anglicku, keď si povedali, že tak
nebudeme teda počúvať Vatikán, tak sa
posúvali rôzne veci a vlastne tu sa
povedalo, že nebudeme piateho toho
Mikuláša uctievať, ale posunulo sa to na
neskorší dátum. Takže my máme Mikuláša.
Mikuláš je v podstate Santa Klaus. Klaus
je ako Nikolaus.
>> Uhm.
>> A takže len ho presťahovali.
Presťahovali zo začiatku roka na trošku
neskorší dátum a už sa to len potom tak
trošku mutovalo, že vieš, že lietajúce
soby a tak ďalej a tuším, že to potom
nejakých
>> tam viem, že veľa si pridali z vlastného
folklóru rôzne, že severania tam niečo
pridali svoje, eh, Američania tam zase
>> úplne ak Halloween, že každý pridal
>> niečo. Hej. Presne. A to sa hovorí, že
americký sviatok. Američania do toho
pridali, že tekvice [smiech]
a väčšinou
>> asi možno to chodenie ešte s
>> Nie, nie, to bolo v Británii, že tam sa
chodilo, že s krčmi do krčmi. Hej. A eh
murmuring a guising takéto, že si si
proste nosil masy.
>> Ale myslel som, že tie sladkosti akože,
že to zmenili. Asi deti nechodili s
krčmi do krčov.
Eh, ale robili sa také vystúpenie a
decká nosili masky a niekde sa dajú
nájsť také strašne cool. Akože, že ťa
prekvapí, že to je vôbec na fotke, lebo
to sú, vieš, také tie úplne, že prvé
platne, čo sa robili a na tých ako
chodili, čo boli akože ich halloweensé
kostýmy, to bolo tak desdivé, že to
môžeš do hocijakého hororu zobrať úplne
proste, že kozy dvojmetrové, tak vieš,
to boli deti, čo dokončili v bani a išli
večer na Halloween, vieš. [smiech]
To je to je ich
>> niečo len tak nevy nevyrušilo.
>> No takže Holanďania doniesli Sinterca,
keď sa keď išli do Ameriky v 16. storočí
a potom to vlastne v takej básničke v
eh Wizit from San Nikolaus eh tak
vznikla taká báseň, ktorá veľmi
sformovala tú modernú podobu. Takže
má to za sebou nejakú históriu. Zatiaľ
veľmi nevedeckú. Áno, to som chcel, že
zatiaľ je to len história, ale
>> ja som k tomu počul aj také veci. Ty si
mi odporúčal podcast. vlastne celý tento
podcast začal na základe stavu šitok,
ktoré si najprv ty veľmi počúval, potom
si mňa do toho vtiahol a oni mali
epizódu o tom, kde rozprávali, že kedysi
ľudia mali také domčeky a tam si vešali
sušené stromy a že tam chodil akože
šaman a sušené huby im vešal na tie
stromčeky. Ale ja už mám trošku pocit,
že to už je také, že v tej histórii si
vieš nabrať veci, že trošku sa to podobá
na toto a keď veľmi chceš, tak akože
>> nemuselo by to byť na Vianoce, hej?
>> Prináša ti nejaké darčeky, že toto je
trošku ten ťažký aspekt histórie, že
zistíš, že čo sa vlastne s čím spája.
Každopádne Santa v tomto slova zmysle
nie je vymyslená osoba, ale že bol to
skutočne nejaký človek, ktorý robil veci
a potom má to takú spletitú históriu.
No teda ten komín je tam kvôli tomu, čo
som povedal, že tie domy boli kedysi
proste tak porobené, že bol to ten
kontakt s nebom. Ale začne to byť celkom
zaujímavé, keď eh si položíš otázku, že
tak či by to teda bolo realistické.
Má jeden večer.
>> Má jeden večer. To sa pozrieme na ten
odhad, že koľko by to koľko by to malo
trvať. Eh, a či by to postíhal, či by to
dokázal naplánovať.
A ja viem, že toto sa veľmi nehodí do
vianočnej epizódy, ale ja som rozmýšľal,
že čo vedecky zaujímavej sa dá povedať o
kominoch. A spomenul som si na jednu vec
z knihy o rakovine.
>> Uhm.
>> Páči sa mi, ako sa niekto, dúfam, že
toto bude počuť na nahrávke. Sú ľudia,
ktorí si myslia, že je rakovina, že to
teraz vzniklo, že to to až keď začali
lietadlá praškovať. Neviem čo
>> najstarší najstaršia zmienka o rakovine
pochádza zo starovekého Egypta. Eh,
imhotep.
>> Áno.
>> Drtič, ktorý bol tak cool, že sa z neho
stal Boh. Akože to už sa ako musíš
vylevelovať, aby ťa považovali za Boha.
Tak on v nejakej spomínal, že proste
našiel som chorobu, popísal to tak, že
to teraz viem identifikovať rakovinu a v
kolónke, že liečba napísal, že there is
n, teda v hieroglyfoch alebo v nejakých
kliky akoch,
>> ale že od čias Egypta ľudia vedeli, že
rakovina existuje. V podstate, že
nevedeli, čo s tým veľmi veľmi dlho
a dlho si mysleli najprv, že to je
proste, že niečo na úrovni, že kliatby
alebo vieš, proste máš smolu, tak sa ti
stane.
Potom zistili, že niektorým ľuďom to
príde spontánne a mysleli si, že
jednoducho niekto má smolu, prehral, no
dobre, nevedel, že genetickou, ale že
prehral nejakú lotériu a zrazu má
rakovinu. A prvýkrát sa zistilo, že
rakovina má externý vplyv na základe
komínov.
>> OK.
>> V 17. storočí mali také povolanie, že
kominár, ale také, že to v podstate tam
päť, šesťročných chalanov púšťali a
chodili hore dole komínom a čistili ho.
Na rozdiel od seba, že seba umývali tak
raz za týždeň a im sa tie sčali hromadiť
v rôznych častiach a záhyboch tela.
Nebudem komentovať ktorých,
>> Uhm.
>> Ale dostávali potom rakovinu semeníkov,
takže si môžeš predstaviť, že ktorých
>> takže pod pozuchami.
>> Takže a potom to precestovalo.
A prvýkrát si vtedy niekto spojil a to
bol eh neviem to teraz v poznámkach
rýchlo nájsť to meno. Jeden človek si
všimol, že aké podozrivé, že tento typ
rakoviny dostávajú prakticky výlučne len
tí chalani, ktorí čistia kominy. A
prvýkrát si niekto uvedomil, že vieš mať
externé spúšťače rakoviny.
>> Uhm. že to nebolo nejaké hm
>> že že si to nemal v sebe, ale že to do
toho tela prišlo zbu a toto bol v niečom
obrovský skok
vieš, že nejaký konceptuálne, že si
priznať, že rakovinu nemusíš mať len v
sebe, ale že môže byť niečo, čo ju čo ju
navodí zvonku. Hej? A bol to Sir Percial
pod
>> Pecival a máš ďalšie prepojenie s
komínom.
>> Takže
>> inak pod
>> ešte pod akože kominárske ešte by meno
nemohlo byť. Takže on vlastne skúmal
tých mladých chalanov a zistil, že
takmer všetky takéto rakoviny dostávajú
len tí chalani, ktorí proste chudáčiská
päť, šesť, sedem ročný nerobili a že tí,
čo robili napríklad v tých továrňach,
tak to tak nemali a tí, čo nebodaj
nemuseli robiť ako sedemroční, tak to
tiež nemali.
>> Tak to spojil s tými sadzami a v
podstate, že tieto dva Áno, že tieto dve
venové diagramy sa takmer úplne
prelienali a bolo to, že
>> tak silný súvis, že aj s tou dobovou
štatistikou sa im to podarilo vykúmať.
Hm. Ináč v tej dobe začínala medicínska
štatistika a vieš aký človek ju
naštartoval alebo jeden z prvých, čo ju
naštartoval John Snow sa volal
>> Johnson. Eh, keď si niekedy v Londýne,
tak normálne má tam takú plaketu a ja,
že to je aké cool, že tam bola, že krčma
John Snow a to bola len druhá sezóna v
telke vtedy a že kokso, že
>> tu je to aké,
>> ak si idú tento seriál, že tu je tabuľa,
kde už evidentne, že aj tá Mosac už
proste chytila patinu. A potom som to
dal do Wikipédia zrazu, že on zistil, on
si uvedomil, že všetci, čo dostávali
vtedy tuším, že choleru, že pijú vodu z
tej istej studne.
>> Uhm. prisúdil to k tomu
>> a a vtedy sa ukázalo, že štatistika ti
vie veľmi pomáhať v medicíne.
>> A nielen, že prisúdil, vylomil tú onú a
ukázal, že zrazu nedostávajú.
>> Uhm.
>> Takže John Snow tiež takto štatisticky
zistil.
>> Takže problém pre Santa Klausa, že keď
prejdeš cez miliardu
cez miliardu komínov,
>> je ohrozené to BOZP. [smiech]
>> Takže Takže prvé prvé prvé prvé dôležité
povedať prvý problém.
>> Prvý problém. Tak druhý problém je to
cestovanie.
Skús si tipnúť, akou rýchlosťou by
museli ísť Santa Claus, aby postíhal.
No takto chodí aj tam, kde eh do Ázie a
takto [smiech]
dajme tomu, že áno. OK. Že navštívi
každú jednu domácnosť na tejto planéte a
má na to 24 hodín.
>> Hm.
>> Reálne možno trošku viac. Keby nejako
dobre operoval s rotáciou zeme, že tak
si bol by som,
>> že začne 24. ráno a skončí
>> OK nej nej nejaký max 100 alebo niečo
takéto.
>> 1,5% rýchlosti svetla.
>> 1,5 uhm
>> ale že rýchlosti svetla. No a poďme
skúsiť spolu odhadnúť.
>> Ale to by bolo rýchlo, každý vyložil,
odišiel
>> u hodil [smiech]
>> cez ten
>> je obitov je
>> cez komín prý,
>> že ho nájdeš vydrhnutý.
>> Podľa mňa ti dom zoberie. [smiech] Arček
proste vrhne, zoberie ten ten koláčik,
ktorý tam mal nachystaný, ak vôbec nie a
letí proste ďalej,
>> lebo sa vyparí z tej rýchlosti, lebo sa
vyparí. Hej. [smiech]
Jednej žene sa stalo, že ju trafil
meteorit, keď bola na gaut. V Austrálii.
>> Hej. A a šuchol ju, šuchol ju, šuchol ju
len do boku, akože dosť cool.
>> No normálne, že toto som sa včera snažil
v hlave spočítať, keď som zaspával.
>> 1,5.
>> A potom som potom som to spočítal a
potom som to dal do chat GPT, že čo dá
on a dal plus mínus to isté. A ja som
robil, že konzervatívne odhady, že keby
všetko išlo veľmi optimálne. Takže koľko
je ľudí na zemi? Cca 8 miliárd. Koľko je
domácností na zemi? Dajme tomu, že
miliarda, nech sa s tým ľahšie počíta.
>> Veď u vás je osem ľudí. [smiech]
>> No a áno, že no máš tam isté potrebuješ
urobiť zjednodušenia.
>> Hej.
>> A rozum, že to sa strašne ťažko počíta
táto úloha, že koľko najmenej
potrebuješ, keby si optimálne išiel po
zemeguli.
>> No problém je, lebo nie sú optimálne
rozložené tie domácnosti.
>> Hej. Chceš povedať, že nebývame všetci
na priamke?
>> Áno. Áno. [smiech] Napríklad
>> jaj by sa mu dobre roznášalo darčeky.
Urobí si jeden oblet bude zhadzovať do
tých komínov.
>> Že máš vlastne dva problémy. Po prvé je,
že keď máš to mesto, tak ako urobíš
optimalizáciu v rámci každého mesta?
>> Uhm.
>> Lebo ty v podstate musíš urobiť to, že
si tu a ideš k susedovi a vydeš von a
ideš k susedovi. Takže ja mám taký
pocit, že keď už si medzi tými
domácnosťami, tak kým si kým si na
spodku. Ináč my nemáme taký kom, že by
sa tam zmestil. To je akože [smiech]
>> podľa mňa veľmi málo ľudí má už taký
koví, že byť starší muž natrénovanú
mačku, ktorá to tam bude potom roznášať.
Eh,
>> a ešte v takej rýchlosti, vieš, že
proste.
>> Ale dobre, dajme tomu, vojde do
domácnosti, musí vyjsť a vôjsť do
ďalšie. Podľa mňa je odhad na to, že 100
m, lebo vieš, musíš sa dotrepať niekde,
vysť von, zase ísť na ulicu a zase vysť
na strechu a vojsť dnu. Takže to je, že
medzi každými dvomi domácnosťami musíš
prejsť 100 m.
>> OK. A to je, že optimum, že keď ich máš
veľmi dobre vedľa seba, dajme tomu.
Takže toto zoberieš tú miliardu
domácnosti krát 100 m, dostaneš, že
>> 100 miliárd.
>> 100 miliárd m je už len na to, aby si
precestoval medzi týmito domácnosťami.
>> Uhm.
>> A teraz príde druhý problém.
100 miliárd m je 100 miliónov km.
>> Uhm.
A teraz príde druhý problém, že ako na
potvoru nebývame všetci v tom istom
meste.
Takže keď vybaví Bratislavu, tak on musí
precestovať do Pezinka a z Pezinka musí
ísť do A teraz to je ťažká otázka, že
kam sa vybrať ďalej, že či sa vráti
ešte, lebo zabudol
>> do Jura. do Jura, hej, že tam sa mohlo
zastav to sa veľk optimálnejšie
>> alebo pôjde pôjde teraz na Záhorie alebo
pôjde do Trnavy alebo pôjde niečo, že
ako bude, že dobre, ale dajme tomu, že
vymyslí optimálnu stratégiu.
A toto sa veľmi ťažko rieši presne. A
môj odhad je taký podľa mňa, že zlý, ale
že vynecháš nejaké menšie.
[smiech]
Povieš si napríklad, že vočovej možno
neposlúchali ten 1000 obyvateľov
nedostanú darčeky. Proste mali výzvu
stretnúť, že budú mať nejaký pobox vo
väčších, ale že
>> len mestá a vyše dostávajú.
>> Slovensko má 500 km
a podľa mňa musíš prejsť aspoň 5 000 km,
aby si navštívil všetky nezanedbateľne
malé mestá a možno aj väčšinu tých
malých. Akože pár samot sa budeš tváriť,
že si si nevšimol. Akože keď išli na
samotu, museli počítať s tým, že ich sa
to nenavštívil.
>> Bol si aj v somotore? Hej, jasné. Jasné.
[smiech]
Proste, že možno niečo, ale neviem, že
prídete rozumný tento rad, že 5 000 km
pokryje Slovensko.
Akože neviem si kto, ale akože povedzme.
No
>> tak môj orad bol teda taký, že je to
takých 10 priamok, čo vieš takto spraviť
a to zachytíš asi dosť veľa.
>> Áno. Tak tak tak presne, že takto si to
nejako presne nakráže. Cikcak cikcak
cichcak. Občas to trošku zazubkatíš a
sorry, že občas ti presne nevydeš, že
keď tam býva proste 70 ľudí, tak
>> že obiddeš.
>> Santa príde 25 alebo
musíš byť pravoslávny a tých potom
pravoslávnych obehá potom na na druhý
pokus.
>> A
>> vy dostanete 6. januára. My nie sme prav
nepočujem.
>> No takže keď pomer medzi Slovenskom a
tým koľko potrebuje je 10: že 10x viace
musíš ísť. Tak obvod zeme je 40 000. Tak
dajme tomu, že 400 000, že pol milióna
ešte na toto alebo že na to na
>> OK.
>> Nech sme štedrí, pridáme, že 50
miliónov, aby si tam zahrnul aj všetky
tieto domácnosti, že vždy, keď pridáš
väčšie a väčšie mestá, tak dajme tomu,
že krát 10 ti tam tá zúbkovitosť na
stane, že má to nejakú takú fraktálnu
štruktúru. Takže môj taký odhad je, že k
tým 100 miliónom, keď pripočítame 50 na
medzimesto, na medzimestá samoty dediny,
tak by to mohlo sedieť. Čiže tých 100
miliónov nabehá v mestách a 50 miliónov
medzi nimi. Čo GPT urobil oradá, že 400
miliónov? Neviem, ako to počítal, že
existuje nejaká bulharska konštanta,
ktorá ti presne povie, že aký faktor tam
máš dať, aby si urobil tieto odhady na,
>> že evidentne, že evidentne toto riešia
nejaké kuriérske spoločnosti alebo alebo
keď letáky roznášaš, že vieš, že koľko
ono zžne, ale podľa mňa toto, že ako
pokryť eh nejaké územie, ktoré nie je
úplne eh tak že rieši sa často rieši sa
často táto úloha a mali na to riešenie.
Inak povedal, spomenul som raz, mal som
na výskumnom v Dubline na inštitúte
kolegu z Bulharska a raz som omylom
povedal, že Bulharská konšanta po
anglicky, lebo som myslel, že to je
všeobecný výraz a zistil som, že je na
to dosť urazený,
že a potom som si uvedomil, že je to
vlastne celkom urážka, keď my vlastne
používame ich ich
národ ako že vytiahol si si vytiahol si
si zvačku nejakú hodnotu.
>> Jáj. Eh. Hm. A potom, že no tak zas
akože však rozumiem, že vojna Varš
vojská Varšavskej zmluvy a tak ďalej, že
asi asi zas ste ešte kvôli tomu
zatrbknutý. Ja som bol, že ok, že
nechajme to pri tom, ale teda niekto sa
uráža na pojem Bulharska konštantá, ale
tá bola použitá pri tomto. A
>> ja som bol podľa mňa v tom odhade
štedrý. Potešil ma, že som nebol veľmi
mimo, teda minimálne oproti umelej
inteligencii. A
keď sa zoberie jej údaj, tak to vyjde na
1,5 rýchlosti svetla, že musí cestovať.
s takouto rýchlosťou, takže
nereálne,
>> no. Eh, istú výhodu by mal jeho čas
plynul trochu inak už, že už by tam už
by tam bol malý rozdiel. Ešte nie, ešte
nie veľký. On by mal pocit, že ten deň
trval trochu. Mal by povedať, že dnešok
trval 24 hodín a 30
>> dôjde domov pani Klausová niečo, že nie,
prosím ťa, fakt dneska nie. Som išiel 1,
pol rýchlosťou svetla.
>> Takže bol by to problém a v skutočnosti
ty si povedal ešte ten väčší problém a
to je to rozbiehanie a brzdenie, no.
notoricky známa úloha pri výrobe rakiet.
Volá sa to, že tyánia raketové rovnice.
A keď inžinieri použijú slovo tyrannia,
tak to už vie, že myslia seriózny
biznis. Eh, tam platí taká veľmi
nepríjemná rovnica, ktorá hovorí, že keď
chceš urýchliť aj svoje palivo, tak ťa
to bude stáť exponenciálne veľa.
>> Čiže predstav si, že aký máš dojazd na
aute teraz.
>> 600 km.
>> 600 km. Tak to dôjdeš v podstate, že do
Košíc. Tak dajme tomu, že by si chcel na
aute prejsť 6 000 km, tak si povieš, no
tak potrebujem 10 nádrží,
>> ale už neprejdem toľko, lebo
>> lebo priložíš 10 nádrží a zrazu zistíš,
že tá spotreba je dvojnásobná, lebo si
pridal 600 kg.
>> Uhm.
>> A tvoje auto je zrazu o dosť ťažšie,
takže zistíš, že ten dojazd by nebol
600, ale bol by trošku menej. A zrazu
začneš počítať, že koľko by som došiel.
Tak zrazu by som nedošiel do Košíc,
došiel by som iba do Žiliny, takže ešte
viacej paliva potrebujem.
>> Ale to znamená, že ešte pomalšie pôjdeš.
A keď si spočítaš, koľko toho paliva
potrebuješ, tak to nebude 10krát viacej
alebo je to, ja viem, že 50krát viacej,
aby ti toto všetko pekne vyšlo. Čo je
nový problém, keď nemáš čerpacej stanice
napríklad lebo ideš do vesmíru alebo si
Santa Claus a chodíš cez oblasti, kde je
polnoc a nemáš kde dotankovať alebo
neviem, vlastne on vlastne ide na tie
sy, že on asi celý rok
>> soby majú zažívacie problémy už
>> celý rok sa na to pripravuje proste, že
takže veľký problém by bol nielen, že
musíš zrýchľovať a brzdiť, ale že každé
zrýchľovanie znamená, že zrýchľuješ ešte
aj všetko, čo so sebou vlačíš. Takže to
>> 8 miliárd darčekov.
>> 8 miliárd darčekov. A že tých posledných
to už je ľahké, ale tých prvých je
extrémne ťažké. Takže on by na to
potreboval, že exponenciálne množstvo
energie, aby toto dosiahol.
>> V porovnaní s tým, čo by si robil. H,
však naložím naložím plný kufor a
rozvozím po okolí.
>> Tak on by potreboval exponenciálne, ale
ešte, že miliardovo. Takže on by
potreboval, že toto nemám spočítané, ale
že či by to tá energia už nevytvorila
čiernu dieru, lebo že či sa nebavíme
pomaly o takýchto takýchto hodnotách. To
by
>> rýchlosť rýchlosť, hmotnosť. Možno by
tam niečo bolo. Tak že keď si
potrebuješniesť 8 miliárd darčekov,
možno ešte aj viacej, lebo niektorí
dokonca viacej ako dostanú a potrebuješ
to dať medzi ľudí, ktorí a potrebuješ to
urýchliť a brzdiť, urýchliť, brzdiť a
riadiš sa touto čolkovskou rovnicou pre
raketovú fyziku, tak podľa mňa dôjdeš k
nejakej úplne, že absurdnej energii, že
to je v podstate, že
>> keď to doteraz nebolo, že mágia a
podvod, tak v tomto momente to musí
začína začať byť kvôli tomu rozbiehaniu
a brzdeniu.
A v skutočnosti je tam ešte jedna
náročná úloha. A teraz konečne príde aj
tvoj moment,
lebo mám pre teba prekvapenie. Budeš
počítať na tabuľu.
>> Ježiš, dobre, že vás tu nie je tak veľa.
[smiech]
>> No. Eh, počul si niekedy o probléme eh
podcestného obchodníka? Traveling
salesman problem sa to volá. To musíš
vypočítať, že ako najlepšie obehania
nejaké domy takto.
>> Áno. Áno.
>> Máš niekoľko bodiek a máš ich spojiť
najkratšou možnou čiarou.
>> Tento problém eh vymyslel
Rowan Hamilton. To je ten, ktorý býval v
Dubline v tom dome, ktorý som potom
takmer znehodnotil s tým, že som zaspal
pri robení rybacej polievky.
Nie, že im to tam vyhorelo pred pár
rokmi, ja som potom ešte pridal takúto
katastrofu.
Takže on v rámci niečoho, čo znie ako
oxymorón, existuje taká disciplína,
ktorá sa že rekreačná matematika, že
vymýšľaš príklady, aby si sa
>> takom sombréu, tak prí na plaši,
>> tak
[smiech]
>> eh v podstate, že niečo ako sudoku,
>> že je to forma hlavolamu, ktorá vychádza
z matematiky a jej úlohou je
vzbudiť tebe pocit frustrácie [smiech] a
nejako nejako zabiť tvoje čas.
>> Takže, že dušu matematiky si to nechalo.
>> Áno. Áno. Nechala to dušu matematiky,
ale ma to vieš, že
sranda je, že sem-tam z tohto vidí niečo
zaujímavé, že bola nejaká úloha, o
ktorej si nevedeli proste ľudia
vymyslieť. A nejaký amatérsky matematik
v rámci takýchto zábaviek na to prišiel.
>> Takže občas možno tí matematici
podhadzujú svoje domáce úlohy, že toto
je zábavka, skúste, potom to možno
niekto vyrieši.
>> A on vymyslel takú úlohu, ktorú dnes
lome, že Hamiltonovský cyklus. To je
vlastne, že máš niekoľko bodiek a či ich
dokážeš pospájať tak, aby si to nepreťah
a aby si aby si každú navštívil iba raz
a a nepreťahli sa žiadne.
>> To už sú potom nejaké zložitejšie
verzie, keď to máš ako tie mosty.
>> No to som počul ja s tým nepri
>> a rôzne takéto variácie sa začali
vymýšľať.
>> Potom to ľudí
brali to, že rekreačná matika. Potom si
niekto uvedomil, že to je vlastne celkom
dôležitá matematika, lebo to je vlastne
matematika eh kuriérstva, že keď máš
prejsť cez štyri mestá a rozniesť
náklad, ako si to optimálne urobiť, keď
znova ako na podvoru nemáš tie mestá na
jednej na jednej na jednej priamke?
A v momente, kedy už vieš robiť takú
formu dopravy, že nemusíš stáť v každom
meste a napojiť koňa, neviem čo a tam
môžeš prekladať tovar a že naozaj to
chceš robiť nejako čo najefektívnejšie,
tak to začala byť normálna matematická
úloha. A v roku 1930 začali vznikať prvé
kompy
reálne až okolo druhej svetovej vojny,
ale už vtedy boli nejaké výpočtové
stroje. A toto sa stalo jednou z prvých
testovacích úloh. Tu máš bodky, pospájaj
ich čo najlepším spôsobom.
>> Uhm.
>> Dlho ľudia nevedeli, ako
tú úlohu vyriešiť a okolo
polovice 20. storočia, počkaj, to je
ktoré? 1920 stále vydávali tú istú úlohu
v tých [smiech]
eh,
>> že zase nikto nevyriešil.
>> Vieš čo, že našli sa našli sa mega
heuristické riešenia, že nie dokonale
presné, ale že na plus mínus percento
presné, lebo sa zistilo, že to je
strašne užitočná, keď robíš hocijakú
logistiku. Toto chceš vedieť vyriešiť.
Keď nie je dokonalé, tak takmer
dokonale. Ale matematici chceli
dokonale. Takže
>> hm
>> snažili sa zaklasifikovať, že aké ťažké
je riešenie tejto úlohy presné
a zistili, že to patrí medzi najťažšie
známe úlohy vôbec.
>> Hej.
>> Existuje taká klasifikácia úloh, ktorá
ti hovorí a o tomto máme to niekde v
poznámkach, že toto skočne skôr bude
musieť byť, lebo to je jeden z tých
miliónových problémov. Jeden z
miliónových problémov je v podstate v
skratke ukázať, že keď sa dá úloha, keď
sa dá overiť riešenie úlohy ľahko, či sa
jej úloha dá vyriešiť ľahko.
>> Uhm.
>> Príklad. Eh,
keď ti poviem, že
ako sa dá rozdeliť nejaké číslo na prvo
číslo, tak ti to bude trvať proste päť
minút. Ale keď ti poviem, že to sú tieto
štyri, tak si to proste prenásobíš, či
už v hlave alebo v kalkulačke, hovoríš,
že to sedí a povieš, že ok, toto je
rozklad tohto čísla na prvo čísla. Takže
je to ťažké na vyriešenie a ľahké na
overenie.
>> Uhm.
Keby som sa ťa opýtal, že aké slovenské
mesto má najbližšie k 50 000 obyvateľom,
ste či prekrútili? Skús si tipnúť ináč
zo srandy.
>> Nové zámky.
>> Tie majú podľa mňa menej. Mám pocit, že
to je Poprad alebo Prešov. Nepamätám si
úplne presne. Čo musíš urobiť? Otvoriť
napríklad Wikipédiu, zoradiť si, pozerať
a zistiť, že aha, tak niekde asi toto má
najbližšie.
>> A teraz ja ti poviem, že správna odpoveď
je Prievidza.
>> OK. A overenie toho, že to je Prievidza,
znamená, že musíš urobiť ten istý
postup, ako aby si to riešil. Tiež si
musíš nájsť tú Wikipédiu a overoviť, či
som netresol blbosť a urobíš v podstate
rovnako ťažký proces pri overovaní ako
pri riešení. Takže niektoré sa ľahko
riešia, ťažko riešia a ľahko overujú a
niektoré sa ťažko riešia a ťažko
overujú.
>> To sú niektorí, ktoré sa ľahko riešia a
ťažko over. [smiech]
>> Eh, podľa mňa nie, že keď si si istý
riešením, tak nie. Eh, lebo len ho
zopakuješ. Ale otázka, že keď sa úlohy
ťažko overujú, či to len neznamená, že
sme blbí a že neexistuje tam nejaký
dobrý mechanizmus.
>> A potom sa to začalo pekne klasifikovať
a zistilo sa, že existuje typ mega
ťažkých úloh, ktorú keď vieš vyriešiť,
tak vieš vyriešiť aj veľkú triedu
ťažkých ostatných, že to je proste, že
svetý graľ.
>> Uhm.
>> Čo je proste, že sranda, že to je, ak
keby si mal ty v práve, že jeden súdny
proces a keď vyhráš jeden, tak deväť
ďalších sa automaticky vyhrá.
>> To by bolo super. Tak toto majú v teórii
komplexnosti, že majú nejakú triedu
úloh, kde keby niekto našiel na toto
efektívny algoritmus, tak zrazu mega
veľká trieda sa vie vyriešiť pomocou
toho. Alebo máš minimálne dokázané, že
riešenie existuje. To je možno trochu
horšie toil, [smiech]
že právnická pod čiarou.
>> Takže keby sme stretli mimozemskú
civilizáciu, tak možno jedna z dobrých
otázok pre nich je, že ako má riešiť
>> úlohuš
>> eh cestujúceho eh obchodníka Traveling
Stars. Neviem.
No a teraz prichádza tá časť, kde vy,
ktorí ste došli do štúdia, máte to
privilégium, že budete sledovať Jozefa v
akcii. Neboj, nie to počítanie ako také.
>> Tvojou úlohou bude čo najoptimálnejšie
pospájať tieto bodky.
>> Hm.
>> Hocijak to zvládneš, eh nebude to
dokonalé. Eh,
>> ďakujem.
>> Takmer 100%. To hovorím, aby si sa
necítil byť pod tlakom. A vždy len dve
môžem spojiť, že
>> eh v jednom vyber si, kde začínaš a
musíš spojiť tak, aby boli spojené
všetky dokopy. Čiže na začiatku niekde
polož fixku a potom ju ťahaj cez všetky
bodky a ja otvorím správnu možnosť na
Wikipedii, keď to nájdeš.
>> A nesmiem zdvihnúť fixu.
>> Nesmieš zdvihnúť, lebo to má byť jedna
cesta neprerušená.
>> Ja sa musím zorientovať. Ja som ti to
asi otočil, takže mi sa to bude ťažko
overovať. Ale dobre, pokračuj. To je
moja chyba. To je moja chyba. Pokračuj.
>> Otoč.
>> Eh,
>> no veď nezačal som ešte. Tak
>> dobre. Dobre. Môžeš to otočiť. Faktor
kľudne aj tak, aby to ľudia lepšie
videli. Takže začni kde chceš. Ja si to
potom otočím tiež.
>> To sú
Vy ho môžete fandť, lebo neviem, čo máte
zatiaľ lepšie na práci. Ja teda
opisujem, že Jozef má na tabuli
zobrazený.
>> To, Toto je super aktivita na podcast.
Akože toto je super aktivita, aby ľudia
videli, že sa oplatí dôjsť naživo. Eh,
je na tabuli asi 50 bodiek a Jozef to
veľmi úspešne spája s čiarami. Eh, už
teraz vieme povedať, že jeho riešenie
nie je optimálne,
ale snaží sa a nevyzerá to zase úplne
zle.
No, kuriérska kariéra.
Ešte to daj do toho posledného, ale je
to celkom dobré. Takže ja si myslím, že
si zaslúži potlesk, že sa s týmto
popasoval.
>> [potlesk]
>> Ja vám ukážem správne riešenie.
To je toto dole. Trošku sa to podobá.
Išiel si tak do kolečka a stačilo vraj
do stredu vyraziť raz
>> a ty si išiel dvakrát. Ale celkom slušný
pokus. Aha. Ďakujeme.
>> Dobrá správa. Kurier zo mňa nebude.
>> Eh, to je prvá dobrá správa.
Druhá dobrá správa je, že zvládli by to
holuby, ale horšie ako ty.
>> Nie.
Eh, ľudia začali vo veľkom skúmať eh ako
dobre to
rôzne organizmy dokážu vyriešiť túto
úlohu, lebo si uvedomili, že toto je
vlastne strašne dôležité aj v prírode,
že ty keď vieš, že máš nejaký počet
checkpointov za deň, že musím sa ísť
napiť, musím sa ísť najesť a musím ísť
večer spať a potrebuješ si to nejako
naplánovať v teritóriu. Takže ľudia
vytušili, že my musíme mať niekde
biologicky vtkané celkom dobre nejaké
heuristiky na riešenie tejto úlohy.
Napríklad správne si vycítil, že sa
nemáš nikdy vrátiť tam, kde si už bol,
lebo to by bolo úplne zbytočné, že už
nemusíš ísť dvakrát. A ja som ti
nezakázal, ale alebo možno hej omylom,
ale že eh vedel si, že je zbytočné ísť,
máš niekde už automaticky v hlave
zakódované, že keď máš cez každé preč,
raz nemusím sa tam proste zbytočne
vracať.
>> Nebude to skratka v nejakom v nejakom
slova zmysle. Takže nejaké veci tam
máme. Potom presne, že ako často robiť
tieto ti tie výpady dovnútra. Tiež že
niekde v hlave vieš, že nemáš chodiť
úplne durchom. Typicky sa snažíš ísť
najbližšie a občas vidíš, že sa ideš do
slepej uličky, tak to trošku stočíš, aby
si sa potom nemusel v poslednom kroku
strašne vracať. Takže
>> veľmi veľa vecí tam máme takto normálne
evolučne v tkaných. Takže ľudia v
závislosti od počtu bodov dokážu nájsť
riešenie, ktoré sa od optimálneho líši.
A to som mal na Wikipédii nakliknuté.
niečo na úrovni 1 až 10%.
Toto niečo podobné ako používajú eh
stavbári metier eh keď dajú eh na eh na
mapu mesta a huby a že ako najlepšie
prepojiť alebo také tie prvoky nejaké
rôzne Áno. Áno, áno, áno, áno. Že aj
amébi vedia riešiť túto úlohu. Presne,
lebo potrebujú zoptimu, že tu je trošku
jedla a tu je trošku jedla a ako to
všetko niečo
>> ako ako to všetko pospať tak, aby to
bolo optimálne. A počkaj, toto si len
vyhľadám, lebo to je najlepší názov
štúdia, aký si kedy videl. Eh,
aha, už viem. Musím ešte prekliknúť sem.
Eh, vyšla štúdia Let the Pigeon drive
the bus. Eh, nechajte holuby šoférovať
autobus.
>> Eh, lebo to niekto robil aj na na
holubochm,
>> že im vlastne dali krmitká nejako
rozložené a že akosi budú
>> dal ich do autobusu. [smiech]
>> Dali do autobusu, urobil im takú malú.
Vieš, ak prepotkaní robia občas labáku,
hej?
>> Hej, ale nevedeli zaradiť spiatočku, tak
potom ukončili experiment.
Takže mnohé živočíšne druhy a teda aj
Santa Claus má nejaké hebryistiky, ako
nájsť túto ako vyriešiť tú úlohu čo
najlepšie. Doteraz je to jedna z
najvýznamnejších úloh, lebo nielen, že
plánovanie ciest, plánovanie logistiky,
ale napríklad analýza DNA.
>> Uhm. spájaš fragmenty a chceš vedieť ako
ich čo najoptimálnejšie pospájať dokopy,
tak si to robí metódami, ktoré využívajú
riešenie tejto úlohy. Takže strašne veľa
výskumu sa venuje tomuto vlastne tam ten
výsledok, keď je ľahko uveriteľný, že či
sa to
>> tak uhm
>> a presne, že keby som nevedel, či je
toto optimálne riešenie, ja to neviem.
Jediná možnosť, ako to zistiť je, že
môžem nájsť lepšie, ale potom je otázka,
či je to lepšie ešte najlepšie.
>> Uhm.
>> A neexistuje lepší spôsob, ako overiť
všetky. To je základnosť tej úlohy. Máme
nejaké relatívne,
že po istý počet to vieme vyriešiť
dokonale
a od istého počtu proste máme nejaké
postupy, kde sme si istí, že v rámci 1%
to trafíme, ale nebude to úplne
dokonalé. Teraz mi len vyskočilo ešte,
že aj eh včely používajú túto metódu,
keď hľadajú ako optimálne chodí chodíme
opaľovanie okradu. Tak oni po ten
nektar, ale tvária sa, že my sme
opľovače.
>> Eh, podobne čmeliaky. No
jedna zo zaujímavých verzií riešenia
tejto úlohy, rada pre Santa Clausa, ako
to môže riešiť, keď už si urobíte bodky
na svojej mape a bude chcieť vidieť, ako
to ako to popárovať alebo ako to
namapovať.
má taký postup, že eh predstav si, že by
si to, že by si to nemal napísané fix,
že by si to mal pospané nejakými
paličkami
a alebo nejaká retiazka alebo niečo.
Urobíš si pekne taký model a teraz
začneš trieskať po stole, aby to tak
náhodne začalo preskakovať, že občas sa
ti to trošku prehodí a pozrieš, že či je
to lepšie alebo horšie. A robil by si
taký postup, že najprv trieskaš ako
blázon, potom trieskaš trošku menej a
potom už len tak ťuchkáš, aby to dosadlo
do tých úplne posledných.
V tomto sa hovorí eh, že simulované
žihanie.
Žihanie je proces, kde niečo veľmi
zohreješ a potom to postupne
ochladzuješ, aby to zapadlo postupne do
toho najlepšieho možného stavu, že keď
niečo zohrieš,
>> tak
sa tie veci strašne rozkokošia a
pomalinky to chladíš a každá si postupne
hľadá to svoje optimálne miesto a ako
znižuješ teplotu, tak už sú menšie a
menšie výchylky a dosadovať to do tohto.
>> Jeden Slovák si na riešenie tejto úlohy
spravil meno.
>> Vlado Černý, fyzik.
>> Uhm.
s ktorým technicky vzaté zdieľam
kanceláriu, ale on už je emeritný
docent, že už je tak v podstate, že na
polodôchodku,
tak on vymyslel metódu, ako riešiť úlohu
obchodného cestujúceho takouto metódou
simulovaného žihania. Vau,
>> že zoberieš ten systém,
najprv mu vyturbuješ teplotu v istom
slova zmysle, že skúšaš strašne variácie
a potom menšuješ, zmenšuješ, zmenšuješ,
necháš to dosadnúť a je dokázané a teraz
neviem, či toto robil on alebo niekto
ďalší už potom, že touto úlohou vieš
nájsť to najoptimálnejšie riešenie.
>> Je to môže to byť zložitý proces, keď je
to v niečom zložitá úloha aj tak, ale
>> objavil to riešenie. Ten jeho článok k
tomu má, ak sa nemýlim, niečo na úrovni
5 000 citácií. V zhod okolností, keď on
to vymyslel, tak ak sa nemýlim, tak to
vymyslela nejaká americká skupina a jemu
sa to ťažko publikovalo spoza železnej
opony, ale podarilo sa mu to dostať do
sveta, takže je teraz aj spomínaný, že
jeden zo spolubjaviteľov tohto algoritmu
a naozaj, že
>> dôvod, prečo on na to prišiel, podľa
všetkého je okrem to buchal po stole,
[smiech]
>> búchal po stole, až kým mu až keď mu to
nešlo, tak je odborník na štatistickú
fyziku a učil štatistickú fyziku, kde sa
presne učia tieto veci, že
>> eh ako sa správ veci, keď keď keď meníš
teplotu. Čiže jemu tento uhol, k riešenu
tejto úlohy bol blízky, že proste tie
tepelné variácie.
A
mne sa to ináč tiež používa toto
hdakanie s teplotou, keď umelá
inteligencia hľadá aký ďalší token alebo
aké ďalšie slovo poži do vety, tak u nej
vysoká teplota znamená, že veľmi si
lieta a nízká teplota znamená, že dáva
veľmi predvídateľné slovo. A keď máš
nízku teplotu, tak je strašne plochá,
lebo vždy dá to najpravdepodobnejšie
slovo.
A keď zvýšiš teplotu, tak vždy dá to
najpravdepodobnejšie
a niečo proste nejaké kvetnatejší výraz,
ktorý ti proste rozšíri ten text.
A posledný zaujímavý bod je, že
technicky zlaté. Toto je podstata
keramiky.
Máš hlinu,
>> toto je vau,
>> ktorú vyženieš do vysokej teploty,
aby tie veci dosadli do trošku
optimálnejšieho stavu a potom to pomaly
necháš chladiť. pomalinky, pomalinky,
pomalinky, aby to podosadávalo kam kde
chce.
>> Uhm.
>> Podobne eh fyzika kováčstva. Niečo
strašne zohreješ a keď to zohreješ
prudko, tak to nemá čas dosadnúť do tých
optimálnych kryštalických štruktúr a
vznikne ti iná forma železa alebo ocelé,
ako keď to chladíš veľmi pomaly. Takže
kováčstvo je nie o tom zohrievaní, ale o
tom, ako presne chladíš a najprv za
chladíš rýchlo túto časť a potom ostatné
pomaly a tak ďalej.
>> Uhm.
To mi prišlo strašne pekné, že absolútne
som to neplánoval, že tam bude tento
súvis. Eh, ale
>> je to vlastne
>> a mňa si prekvapil.
>> Mňa to tiež prekvapilo, keď som si
spomenul na tento súvis. My sme mali
rozhovor,
>> žehanie pomáha keramike a
>> že to je to je vlastne tento proces, že
niečo zohreješ a potom necháš, aby sa
tie veci preusporiadali a
>> keď ich necháš schladiť veľmi rýchlo,
tak ti to napríklad popraská, lebo toto
schladlo toto schladlo trochu inak a
nestihlo to pekne do seba zapadnúť. Ale
keď to necháš pekne pomalinky, tak to
dosadáva do nejakého nového optimálneho
stavu. A rok dozadu sme mali rozhovor s
tým, zabil som meno, eh, na Starmuse,
ten čo robil tú keramik eh fyziku
keramiky.
>> Ale to eh science hours, ale hej, hej.
>> A čo sme nevedeli, že o čom sa s ním
budeme rozprávať, a ten bol taký
zaujímavý.
>> Bol [smiech] strašne super zaujímavý
fyzik.
>> Ale on nevedel, že hovoril, že koho
zaujíma keramika.
Ináč niekde som videl teraz taký skvelý
klaim, že tekutá voda je vlastne láva,
lebo že je roztopený kryštál. Kryštal,
hej,
>> mal to. Takže
>> Takže tak. Eh, dobrá správa pre Santu.
Jeden jeho technický problém sme
vyriešili.
>> Hm.
>> Má problém s tým lozením cez komín, do
ktorého už sa nebudem k nemu vracať, ale
>> má problém so zrýchlením.
>> Má problém so zrýchlením. Teda s palom s
váhou,
>> ale už je ozempich, takže to ešte môže
stihnúť poriešiť. Ja som myslel tých
darčekov, [smiech] ale ok,
>> lebo vieš, že viacej musíš
tej energie, [smiech]
ale aj ozepu,
>> hej,
>> hej. Tak sa dostane cez ten komín,
[smiech]
>> hej? Niektorí teraz v Hollywood
vyzerajú, že tiež im budú pomáhať lozi
do komínov. [smiech]
>> Takže jeden jeho problém sme vyriešili.
Aspoň vy, ako simulovaným žihahaním si
zoptimalizovať trasu, tak aby
>> Takže Santa Klausaka na vyriešenie tejto
matematickej úlohy.
>> No stále má problém s tou energiou a
teda sa bojíme, že keď naštartuje, tak
proste
>> čiernu dieru a vy
>> keď už je čierna diera, tak aspoň eh
začne horieť alebo čo vieš, alebo fúzia
sa v ňom spustí. [smiech]
No takže štart bude problematický. Takže
>> aj brzdenie,
>> aj brzdenie bude problematické. Všetko,
každý jeden krok tohto procesu bude
problematický. Takže
to je, myslím si, že pekná vianočná
epizóda. Ďakujem veľmi pekne, že ste
došli, že nás počúvate. Krásne Vianoce
vám prajeme a dúfam, že sme vám
nepokázali s vašimi deťmi teraz troška
vzťah, že Ježiško a Santa Claus
neexistuje. Nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách a vidíme sa v novom roku.
Majte sa,
>> majte sa pekne.
>> Môžete aj vy pozdraviť.
Super. Áno. Počkajte, [potlesk] necháme
kolovať jeden mikrofón. To sa mi
naposledy páčilo, ale keďže sme tu eh
>> eh ja dám svoj.
>> Hej, ale že máme tu máme štyri, takže z
tých štyroch treba vybrať.
>> Tak eh
>> ja už som odmontoval, tak si zoberte.
Kľudne len pozdravte poslucháčov a ono
to pôjde. Len povedzte, že čaute alebo
čo.
>> Čauteš.
>> Zdravím vás.
Ahoj. [smiech]
>> Čaute.
>> Haló.
>> [smiech]
>> Zdravíme.
>> A týmto nám dávate súhlas, že to môžeme
použiť.
>> Ahojte.
>> Ahoj.
>> Napísal som novú knihu. Volá sa Limity
poznania a je to tak trošku voľné
pokračovanie alebo uzavretie trilógie
Obyčajné zázraky, kúsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kniha,
ktorá sa dá čítať úplne separátne. Je o
tom, ako vzniká poznanie. Ako sme sa
dozvedeli, to čo sme sa ako ľudstvo
dozvedeli, ako rôznymi spôsobmi
získavame poznanie o tomto svete a či sa
niekedy v úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
>> [hudba]
>> Veda nám ukazuje, že okolo seba vidíme
len 4% vesmíru. Veda nám hovorí, ako sa
zo šikovných primátov za milióny rokov
stali moderní ľudia. Veda nám prináša
vakcíny a lieky, uľahčuje život,
naznačuje ako bojovať s klimatickou
[hudba] zmenou. Ja som Tomáš Prokopčák a
vedu milujem. Preto vám každý týždeň v
spolupráci s našimi kolegami prinášame
[hudba] podcast Zoom plný najnovších a
najzaujímavejších vedeckých objavov.
Zoom nájdete každú stredu na webe
denníka SME alebo vo vašej podcastovej
aplikácii.